public: yes
tags: [Fotografie]

Individuelles Fotobuch (PDF Druckservice)
=========================================

`|image0| <http://bookfactory.ch/>`_

[`Trigami-Review <http://www.trigami.com/?blog=http://blog.ich-wars-nicht.ch/>`_\ ]
Dies ist `nicht das erste Mal </2009/08/video-daumenkino/>`_, das ich
über die Firma `Bookfactory <http://bookfactory.ch/>`_ und ihre Produkte
berichte. Und es ist auch nicht das erste Mal, dass sie mit einer guten
Idee punkten können. Denn was Bookfactory von anderen Fotobuch-Anbietern
unterscheidet, ist der Fakt, dass man seine Fotobücher komplett selber
gestalten kann.

.. figure:: http://blog.ich-wars-nicht.ch/wp-content/uploads/2010/01/Buch.jpg
   :align: center
   :alt: Buch

Wer - wie ich - zwar interessiert ist an Fotobüchern, aber jedoch nicht
gerne angepasste Software und farbenfrohe Vorlagen von gewissen
Druckservices verwendet, ist höchstwahrscheinlich sehr Glücklich mit dem
neuen Angebot von Bookfactory. Man kann auf
`onebook.ch <http://onebook.ch/>`_ sein gewünschtes Produkt von A bis Z
selber gestalten. Dies beginnt bei der Auswahl des Formates (man kann
von 150x100mm bis 400x294mm fast alles wählen), geht weiter mit der
komplett eigenen Gestaltung des Inhalts und des Covers mithilfe einer
Desktop-Publishing-Software (wie z.B. Adobe InDesign oder Scribus), und
endet bei der Auswahl der Papiersorte und Art des Einbands.

Dank ihrem Digital-Buchdruckservice ab PDF Dateien kann jeder seine
eigenen Bücher bereits ab einer Auflage von 1 Stück professionell
herstellen lassen. Hergestellt werden die Produkte von der renommierten
Buchbinderei Burkhardt AG, welche Schweizer Fotobuchpionier ist, und
daher auch schon viel Erfahrung bieten kann. Für Technikbegeisterte: Auf
Nachfrage habe ich herausgefunden, dass der recht gut gemachte
PDF-Upload-Workflow mithilfe einer Kombination aus Callas, einer PDF
Lib, und einer eigenen Lösung gemacht wurde.

.. figure:: http://blog.ich-wars-nicht.ch/wp-content/uploads/2010/01/Bücherturm_HC.jpg
   :align: center
   :alt: Bücherturm_HC

Die Produkte des PDF Druckservices werden grob in zwei Kategorien
eingeteilt. Beim Produkt
"`Collection <http://www.onebook.ch/collection>`_\ " kann man wie oben
erwähnt aus einer grossen Auswahl an Formaten, Papiersorten und
Einbandstypen sein eigenes Fotobuch zusammenstellen. Wer Individualist
ist, und damit noch immer nicht genug hat, kann sich aber auch an die
andere Produktreihe namens
"`Selection <http://www.onebook.ch/selection>`_\ " wenden. Dort kann das
Buch dann wirklich zu 100% selber gestaltet werden, da die Wünsche
individuell besprochen werden. Spezialwünsche bei Heftung, Einband, oder
anderen Sachen sind möglich.

Da mir das Angebot sehr zusagte, habe ich mich entschieden, ein Fotobuch
"Collection" zu gestalten. Ich hab mich also rangesetzt, und mit der
Gestaltung begonnen. Die technischen Grundlagen werden alle von einem
PDF auf der `Website <http://www.onebook.ch/designbasicssel>`_
abgedeckt. Darin beschrieben werden Masse, Beschnitt, Formatierung,
Farbprofile, und was man sonst noch so braucht. Am Schluss muss man das
PDF über ein Webinterface hochladen, wo die Dateien auf Format und
Inhalt geprüft werden, und dann abgeschickt werden können. Bei mir hatte
es leider einige Fotos dabei die weniger als 180dpi hatten, da wurde ich
entsprechend gewarnt. Ich musste den Auftrag dann aufgrund von
Zeitmangel trotzdem abschicken, ich hoffe mal dass die Bilder nicht
allzu verpixelt werden. Der Workflow ist auf jeden Fall sehr gut gelöst
worden, hätte es mir aufwändiger vorgestellt. Auch die Einstellungen,
die man für den Export benötigt, werden von Onebook genau beschrieben.

Leider hat die Zeit nicht bis zum Eintreffen des fertigen Produktes
gereicht, deshalb folgt wohl später etwas zur Qualität des Fotobuches.
So wie ich Bookfactory aber kenne, wird diese (abgesehen von den
vereinzelt qualitativ minderwertigen Fotos) einwandfrei sein. Dazu folgt
wohl später noch ein Blogeintrag.

**Fazit:** `onebook.ch <http://onebook.ch>`_ ist ein sehr guter
Online-PDF-Druckservice, der zwar etwas mehr Aufwand und Geld kostet als
die Herstellung herkömmlicher Fotobücher, jedoch seinen Preis definitiv
wert ist. Viel Spass beim Selbergestalten.

(*Update*: Das Fotobuch ist doch noch eingetroffen. Mein Eindruck davon:
Riesig! Und zwar in Format wie auch in Sachen Qualität. Diese ist
nämlich einwandfrei, sogar bei den Fotos die qualitativ nicht
überwältigend sind. Auch das Schwarz ist so schwarz wie es sein sollte,
und der Einband sieht gut aus. Es gibt lediglich vereinzelt weisse
Streifen an den Seitenrändern (vom Schneiden), aber die sind Bruchteile
von Millimetern breit und stören nicht. Klare Bestellempfehlung.)

.. |image0| image:: http://blog.ich-wars-nicht.ch/wp-content/uploads/2010/01/bookfactory.gif

