public: yes
tags: [News,Datenschutz,Politik,Internet]

RIAA strikes again: Joel Tenenbaum schuldig
===========================================

Die arme, arme Musikindustrie kann jubilieren: Einmal mehr hat sie einen
Prozess gegen einen der bösen "Raubmordkinderschändermusikkopierer"
gewonnen. Joel Tenenbaum, Physikstudent in Boston, hat im Alter von 17
Jahren mithilfe der Filesharingsoftware KaZaA mehrere Lieder im mp3
Format heruntergeladen. Für 30 davon die er auch wieder hochgeladen hat,
wurde er von der RIAA vor Gericht gezogen. Heute ist das Urteil
gefallen: Joel Tenenbaum ist schuldig, und muss 22'500 US$ pro Track
bezahlen - das sind insgesamt 675'000 US$. Die Schlacht ist gewonnen,
Joels Leben ist ruiniert, und Gerechtigkeit hat einmal mehr triumphiert.
(Vorsicht, tiefschwarze Ironie)

Artikel zum Gerichtsurteil:
`http://www.gulli.com/news/riaa-vs-joel-tenenbaum-2009-07-31/ <http://www.gulli.com/news/riaa-vs-joel-tenenbaum-2009-07-31/>`_.
Der detaillierte Ablauf des Verfahrens kann in den Gulli News auch
eingesehen werden.

Nun denn, ich werde wohl in den nächsten Tagen der Piratenpartei Schweiz
beitreten - obwohl ich eigentlich warten wollte bis sie ein wenig besser
und seriöser organisiert ist. Aber bei sowas "hauts mir doch den Nuggi
raus" (obwohls von Anfang an klar war wer gewinnen wird). Für alle
interessierten:
`http://piraten-partei.ch/Mitglied\_werden <http://piraten-partei.ch/Mitglied_werden>`_

Zwei Zitate zum Thema Musikindustrie von Dieter Meier (via
`blog.allmend.ch <http://blog.allmend.ch/2007/04/18/zitate-zur-musikindustrie/>`_):

    «Es ist ja generell so, dass die Plattenindustrie in einem desolaten
    Zustand ist. Man arbeitet nur noch für den nächsten Tag, baut gar
    keine Künstler mehr auf, ist auch an künstlerischen Arbeiten nicht
    interessiert. Man möchte auf billigste Weise möglichst viel
    verdienen. Formate wie «Musicstar», bei denen das Publikum darüber
    abstimmt, wer der beste Musiker sein soll, sind idiotisch. Da
    entsteht nichts Neues, sondern werden alle bekannten Klischees und
    Epigonen bedient. Die Plattenfirma macht ein schnelles Geschäft,
    räumt ab und geht zum nächsten weiter.»

    «Die Plattenindustrie war immer schon sehr reaktionär. Ihre grosse
    Devise lautet: «You throw shit to the wall and wait, what sticks.»
    Es ist ein Skandal und nicht erstaunlich, dass sie ihre Märkte
    verloren haben. Die CD ist mittlerweile über 25 Jahre alt. Wie hat
    sich doch in diesem Zeitraum die Computer- und Chipindustrie
    verändert. Und die Plattenindustrie? Die verkauft uns noch immmer
    die gleiche depperte CD und meint, die Leute würden für den gleichen
    Bruch wie vor 20 Jahren noch immer 30 Stutz zahlen. Dabei könnte man
    ein x-faches an Informationen, ein massiv besseres Klangbild und
    Zusatznutzen anbieten. Das hat die Industrie verschlafen.»

Fest steht für mich schon seit längerem: So eine Industrie unterstütze
ich nicht mehr. Wer so an althergebrachten Wegen festhält, sich vor
Innovation drückt, kein Auge für die Bedürfnisse der Kunden und Künstler
hat, und schlichtweg Einzelpersonen um (teilweise) Millionenbeträge
verklagt, der hat es nicht verdient dass ich weiter ihre CDs kaufe.

Nicht falsch verstehen - die Künstler habens in vielen Fällen verdient.
Deshalb kaufe ich `auch weiterhin
CDs <http://www.musik-sammler.de/sammlung/gwrtheyrn>`_ - direkt von den
Bands per Mail oder an Konzerten, sowie von Mailordern im Internet. Von
Musikern die es meiner Meinung nach verdient haben. Fördert die Musik,
bremst die Industrie. Was die rausbringt hat sowieso in vielen Fällen
keinen künstlerischen Wert.

