public: yes
tags: [Uncategorized]

Bildungswesen Informatik im Kanton Bern
=======================================

So, jetzt bin ich fertig mit meiner Lehre als Informatiker, fehlt nur
noch die Abschlussfeier :) Nun könnte man doch eigentlich zurückschauen
auf eine erfolgreiche Ausbildung durch das Bildungswesen des Kantons
Bern?

Leider verlief nicht alles so gut. Insbesonders bei der Organisation
gab/gib(b)t es leider sehr grosse Probleme.

Zur Ausgangslage: Ich habe in Langenthal an der bfsl (ex-gibla) die
Berufsschule besucht. Die Informatiker im Kanton Bern sind auf drei
Schulen verteilt: Die `gibb <http://gibb.ch/>`_ in Bern, die
`bfsl <http://bfsl.ch/>`_ in Langenthal, und die
`gibt <http://www.gibthun.ch/>`_ in Thun. Viele Dinge, wie auch das
Prüfungswesen, werden zentral von Bern aus geregelt. Auch viele
Lehrmittel kommen von Bern (jedenfalls wurde das in Langenthal so
gehandhabt).

Lehrplan
~~~~~~~~

Grundsätzlich sind die Lehrpläne in allen drei Berufsschulen
abgeglichen, so dass alle Auszubildende im Kanton Bern den selben Stoff
lernen sollten. Dies jedenfalls in der Theorie. In der Praxis kam es
immer wieder vor, dass ein Lehrer ein anderes oder ein eigenes
Lehrmittel verwendet hat und dass sich dadurch der Lernstoff gegenüber
den Bernern unterschieden hat. Da die Modulprüfungen aber meistens auch
aus Bern kommen, kann dies Probleme verursachen (bzw. hat es auch).

Die Auswahl der unterrichteten Module ist zudem etwas fragwürdig. Der
einzige Unterschied zwischen Systemtechniker und Generalist besteht in
Langenthal darin, dass der Generalist ein Java Modul besucht, während
der Systemtechniker ein PHP- und ein Netzwerkmodul hat.

Die Unterschiede zwischen einigen der unterrichteten Module sind auch
nicht gerade überwältigend. Beispielsweise wurde in vier verschiedenen
Modulen (123 - Serverdienste in Betrieb nehmen, 129 - LAN-Komponenten in
Betrieb nehmen, 145 - Netzwerk betreiben und erweitern, 159 -
Directoryservices konfigurieren und in Betrieb nehmen) die Installation
und Konfiguration von Active Directory behandelt.

Zudem entsprechen einige Module nicht dem Wissensstand der Lehrlinge im
jeweiligen Lehrjahr. Das Modul 146 - Internetanbindung für ein
Unternehmen realisieren wird beispielsweise im dritten Lehrjahr
unterrichtet. Aber jeder der Lehrlinge hat bis dahin sicher mindestens
einmal einen ADSL-Anschluss evaluiert und eingerichtet, vermutlich sogar
noch vor der Berufslehre. Es fragt sich, ob man den ganzen Modulplan
nicht irgendwie optimieren könnte...

Fachrichtungen
~~~~~~~~~~~~~~

Für die Informatikausbildung gibt es `vier
Schwerpunkte <http://www.oda-ict-bern.ch/index.php?id=51>`_:
Applikationsentwicklung, Systemtechnik, Generalist und Support. Soviel
ich weiss, wird der Support-Schwerpunkt im Kanton Bern nicht angeboten
(ich kann mich aber auch täuschen).

Die ersten drei Schwerpunkte wurden bis vor kurzem an allen drei berner
Berufsschulen angeboten. Irgendwann im Jahr 2008/2009 entschied sich
Langenthal jedoch (vermutlich aus personellen Gründen), den Schwerpunkt
Applikationsentwicklung vom Lehrplan zu streichen. Zu diesem Thema
kursierten einige Zeit lang Gerüchte, es wurde jedoch nie konkret
informiert. Ich persönlich hatte bei Lehrbeginn den Schwerpunkt
Applikationsentwicklung gewählt und ging zunächst auch davon aus, dass
ich die Berufsschule mit diesem Schwerpunkt abschliessen kann. Gegen
Ende des dritten Lehrjahres erhielten wir aber ein Dokument, auf welchem
wir uns entweder für Systemtechniker oder Generalist entscheiden
mussten. Auf dem Blatt wurden wir auch darüber orientiert, dass
Langenthal keine Applikationsentwickler mehr ausbildet und dass Personen
die dies trotzdem tun möchten nach Bern wechseln müssen.

Ich habe daraufhin mal nachgefragt ob ich – falls ich mich trotzdem für
Applikationsentwicklung entscheiden würde – jetzt definitiv mein 4.
Lehrjahr in Bern abschliessen müsste. Die Antwort darauf war kurz und
prägnant: “Der Zug ist abgefahren, dafür hätten Sie sich nach dem 2.
Lehrjahr melden müssen”. Na danke – das ist leider nur schwer möglich
wenn man überhaupt nicht informiert ist.

Prüfungswesen
~~~~~~~~~~~~~

Zum Prüfungswesen gibt es auch einige Punkte zu bemängeln. Da die
Modulprüfungen wie bereits zuvor erwähnt auch in Langenthal aus Bern
kommen, wollten sich die Lehrpersonen meist davon überzeugen, dass auch
der gelehrte Schulstoff geprüft wird und nicht plötzlich Dinge darin
vorkommen die nur von der Berufsschule Bern gelehrt wurde.

Dies finde ich sehr zuvorkommend von den Lehrpersonen, jedoch geht das
nicht besonders gut wenn diese die Prüfungen teilweise nicht oder extrem
spät zu Gesicht kriegen. In einem konkreten Fall waren die Prüfungen bis
zwei Wochen vor dem Prüfungstermin laut Aussage der bfsl gar noch nicht
existent. Und auch danach benötigte es mehrfaches Nachfragen seitens der
Lehrperson, bis ihm endlich Einsicht in die Prüfungen gewährt wurde. Der
Informationsfluss ist hier anscheinend sehr mangelhaft.

Das Problem sind jedoch nicht nur spät erstellte Prüfungen – leider
haben wir auch erschreckend oft Fehler (Tippfehler, Rechtschreibfehler,
merkwürdige Satzstellung, inhaltliche/fachliche Fehler) in den
VALIDIERTEN Prüfungen gefunden. Und es waren keine Einzelfälle, solche
Fehler sind mehrfach vorgekommen. Bleibt nur noch, zu hinterfragen, wie
gründlich denn diese Prüfungen validiert werden. Sowas ist in meinen
Augen nicht akzeptabel. Mehr dazu noch beim folgenden Punkt:

Beschwerdeverfahren
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Es ist normal, dass es manchmal Lehrlinge gibt, die unzufrieden mit den
Prüfungen sind. Für diesen Fall wurde während der ÜKs (Überbetriebliche
Kurse) jeweils informiert, dass man, um Einsicht in die Prüfungen zu
erhalten, einen Rekurs einlegen müsse. Auch auf den Zeugnissen ist
jeweils eine Adresse angegeben, an welche man innert 30 Tagen allfällige
Beschwerden richten kann.

Im zweiten Lehrjahr, als das Datenbank-Modul 104 getestet wurde,
erwarteten alle eine Prüfung über die Grundlagen einer Datenbank mit
Schwerpunkt MySQL, da in Langenthal während des gesamten Unterrichts mit
MySQL gearbeitet wurde. Das eingesetzte Lehrmittel bezog sich ebenfalls
auf MySQL. In Bern wurde aber allem Anschein nach MS Access verwendet.
Die Prüfung, welche von Bern kam, hatte ganz klar den Schwerpunkt
Access.

Nach der Prüfung haben sich etliche Schüler per E-Mail bei der
verantwortlichen Lehrperson in Langenthal beschwert, da man nicht gleich
zu einem Rekurs greifen wollte. Es wurde erklärt, dass man sich der
Sache annehmen und sie überprüfen werde. Schlussendlich geschah jedoch
nichts.

Ein ähnlicher Fall ist leider im dritten Lehrjahr wiederholt eingetreten
– die gesamte Klasse war ziemlich unglücklich mit der Fragestellung der
Prüfungsfragen im Gegensatz zu dem gelehrten Stoff. Auch hatten einige
Schüler unserer Klasse Zweifel an der korrekten Bewertung der Prüfung.

Deshalb habe ich aufgrund der vorherigen Erfahrungen mit Beschwerden in
Langenthal im Namen der Klasse eine mehrseitige Prüfungsbeschwerde an
die Erziehungsdirektion des Kanton Berns gesandt, in welcher ich die
Kritikpunkte dargestellt habe und um eine Prüfungseinsicht gebeten habe.

Die Antwort war leider nicht was ich erwartet hatte. Erstens wurden die
fehlenden Unterschriften der Klassenkollegen bemängelt. Das kann ich
akzeptieren, leider hätte ich aber ohnehin nicht alle Unterschriften
einholen können, da Ferienzeit war und die Beschwerdefrist sehr knapp
bemessen wurde. Desweiteren wurde ich informiert dass bei einer
erneuten, von allen Klassenmitgliedern unterschriebenen Einsendung ein
mehrmonatiges Beschwerdeverfahren eingeleitet würde, welches bei
Misserfolg unsererseits mehrere Hundert bis Tausend Franken kosten kann.
Dabei hatte ich doch nur um Einsicht in die Prüfungen gebeten.

Unsere Berufsschule hat eine Kopie des Antwortbriefes erhalten und
dadurch etwas von der Problematik mitgekriegt. Daraufhin hat sich eine
Lehrperson aus dem nicht-Informatikbereich an uns gewandt und hat
erklärt, dass es keinen Rekurs gebraucht hätte, sondern dass man die
Prüfungen bei Beschwerden auch in Langenthal einsehen könne. Schade,
dass uns das früher niemand gesagt hat. Und schade, dass das letzte Mal
als wir es so gemacht hatten, niemand reagiert hatte.

Wir konnten also einige Tage oder Wochen später tatsächlich zu dritt
vereinzelte Prüfungen sowie den Lösungsschlüssel betrachten. Dabei haben
wir in der Korrektur bzw im Lösungsschlüssel zwei offensichtliche Fehler
gefunden, welche 1.5 Punkte ausmachen. Dazu kam ein weiterer halber
Punkt, über welchen man sich streiten könnte. Dies ergibt schon 2 Punkte
weniger pro Schüler – diese zwei Punkte könnten bei einigen Leuten einen
Unterschied in der Prüfungsnote und somit auch im Leistungsnachweis
ausmachen. Im schlimmsten Fall wird die Lehre dadurch nicht bestanden.

Die Lehrperson hat diese Resultate freundlicherweise an die zuständigen
Personen weitergeleitet. Doch – wer hätte es gedacht – weder wir noch
die Lehrperson haben daraufhin noch etwas von diese Sache gehört. Dies
scheint eine gängige Praxis zu sein: Im Sande verlaufen lassen, Problem
gelöst.

Und um es nochmal zu erwähnen: Es handelt sich hier um Prüfungen, die
von einer Prüfungs-Validierungsstelle des Kantons geprüft und für gut
befunden wurden!

Informationsfluss
~~~~~~~~~~~~~~~~~

Über den Informationsfluss zwischen den Verantwortlichen in Bern und
denen in Langenthal gibt es leider auch kaum Gutes zu berichten. Einige
der aufgetretenen Probleme, wie die fehlende Information über den
Fachrichtungsentscheid oder das Beschwerdenverfahren, wurden oben
bereits erwähnt. Allerdings fehlten die Informationen auch an anderen
Stellen. Teilweise wurden die Lehrpersonen nicht genügend informiert,
teilweise die Schüler. Über die Anmeldung für den BMS2 Vorkurs
beispielsweise, für den man sich bereits Ende des zweiten Lehrjahres
anmelden müsste, hat niemand ein Wort verloren. Auch bei banalen Dingen
wie dem Termin für die Bekanntgabe der Prüfungsnoten im letzten Lehrjahr
fehlte zunächst jegliche Information. Für einige Schüler können diese
Prüfungen über Erfolg oder Misserfolg der gesamten Lehre entscheiden,
und da möchte man so rasch wie möglich informiert werden.

Fazit
~~~~~

Es gäbe noch einige weitere Beispiele, aber ich denke es ist bereits
genug gesagt worden. Ich hoffe, dass dieser Text dabei helfen kann, das
Informatik-Ausbildungswesen im Kanton Bern für die zukünftigen Lehrlinge
etwas zu verbessern.

Danilo / INF06 Langenthal

