public: yes
tags: [Fotografie,Anderes]

Video -> Daumenkino
===================

[`Trigami-Anzeige <http://www.trigami.com/?blog=http://blog.ich-wars-nicht.ch/>`_\ ]

Wer kennt es nicht - das Daumenkino. Eine Abfolge von sich immer
verändernden Bildern, die durch rasches Durchblättern der Seiten wie
eine Animation erscheint. Einige von Euch haben wohl schon während der
Kindheit selber eins (oder dutzende) gebastelt, in einer Ecke eines
Schulheftes, oder auf einem Post-It Block. Was jedoch früher viel Arbeit
bedeutete, ist heutzutags bedeutend einfacher und haltbarer geworden.
Auf `bookfactory.ch <http://bookfactory.ch/>`_ kann man sich nämlich
jetzt ein `Daumenkino <http://www.bookfactory.ch/book/daumenkino/>`_ aus
einem Videoclip generieren lassen. Was einfach tönt, ist auch so: man
muss lediglich eine Videodatei per Webapplikation hochladen, was je nach
Internetverbindung relativ schnell geht. Dann kann man einen Ausschnitt
von idealerweise 6-8 s Länge auswählen, das Cover individuell gestalten
(Entweder mit einer Farbe, einem Muster, oder einem eigenen Foto), und
das wars auch schon. In Zukunft wird Bookfactory auch vorgefertigte
Filme anbieten, um den ganzen Erstellprozess etwas zu beschleunigen.
Dies ist auch praktisch wenn man grad selber keinen Film auf der
Festplatte rumliegen hat (Wobei das in der heutigen Zeit mit Handyvideos
und Videofunktionen der Digicams recht selten ist... :)).

.. figure:: http://blog.ich-wars-nicht.ch/wp-content/uploads/2009/08/IMGP0134_klein.png
   :align: center
   :alt: IMGP0134_klein

   IMGP0134\_klein
Das Daumenkino umfasst 50 qualitativ ziemlich gute, 10x5.6 cm grosse
Seiten (mit HP Indigo Maschinen gedruckt), und ist auf dem Rücken robust
gebunden. Kosten tuts auch ziemlich wenig - ein Exemplar 14.90 und zwei
Exemplare für 19.90 - und das inklusive Verpackung und Versand. Somit
ist das Produkt eine prima Geschenkidee, auch weil es so handlich ist,
und so schnell und ohne viel Aufwand gemacht werden kann. Hergestellt
werden die Daumenkinos von Bookfactory, dem schweizer Fotobuch-Pionier,
welcher nicht nur Daumenkinos sondern auch Fotokalender, Fotobücher,
Fotos auf Leinwand, gedruckte Bücher ab PDF Dateien und mehr herstellt.
Bookfactory gehört zur Buchbinderei Burkhardt AG, und produziert
ausschliesslich in der Schweiz. Durch die grosse Erfahrung sind die
Produkte auch qualitativ entsprechend gut. Einziger Nachteil: Aufgrund
des geringen Preises ist die Bezahlung von Daumenkino-Bestellungen nur
per Kreditkarte möglich.

Wer daran interessiert ist so ein Daumenkino zu Testen, der kann dies am
einfachsten mithilfe des Gutscheincodes "*Popcorn1*\ " tun, dann gibts
nämlich 20% auf eine Bestellung bis Ende 2009.

Viel Spass im Kino ;)

