public: yes
tags: [Anderes,Politik]

Drittweltländer: Soforthilfe oder Zukunftsorientierte Hilfe?
============================================================

*Mein Deutsch-Aufsatz aus der Berufsmaturitätsprüfung 2010.*

Soforthilfe oder Zukunftsorientierte Hilfe?
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Wenn von Welthunger die Rede ist, kommt man auch an einem verwandten
Themenbereich nicht vorbei: den Hilfemassnahmen. Man möchte meinen, dass
die Bevölkerung nach Ereignissen wie dem Tsunami 2004 und dem
Haiti-Erdbeben vor kurzer Zeit sehr für Hilfe und Notbekämpfung
sensibilisiert ist. Doch kaum fällt man in den Alltagstrott zurück und
kaum holt einen die Wirtschaftskrise ein, sind die guten Vorsätze
vergessen und es wird wieder auf Kosten anderer gespart. Dies wirft die
Frage auf: hilft so eine Soforthilfe-Mentalität wirklich? Oder sollte
man anstatt der Soforthilfe voll auf zukunftsorientierte
Entwicklungshilfe setzen?

Es gibt vieles, was dafür und dagegen spricht. Was man jedoch nicht
ignorieren darf: Die bedürftigen Menschen haben jetzt Hunger, eine neue
Schule hilft ihnen auch nicht, kurzfristig zu überleben. Wenn eine
Umweltkatastrophe wie in Haiti geschieht, muss ohne zu zögern gehandelt
werden, um den Menschen noch helfen zu können.

Einen – zugegebenermassen recht makaberen – Vorteil hat die Katastrophe
aber: die westliche Bevölkerung wird durch solche Ereignisse
aufgerüttelt greift viel eher in den Geldbeutel. Durch das schon
mehrfach erwähnte Erdbeben in Haiti wurden in der Schweiz Spendengelder
in Rekordhöhe gesammelt. Und mit dem Geld kann sehr schnell sehr
effektiv geholfen werden: Mit Nahrungsmitteln, Medikamenten und
sonstigen Hilfsgütern. Dies hat vermutlich die Ursache, dass Menschen
durch die Berichterstattung emotional bewegt werden und den Effekt der
Spenden, im Gegensatz zur Unterstützung von Bildung, sofort beobachten
können.

Die Frage „Soforthilfe oder langfristige Hilfe“ führt aber auch in einen
Gewissenskonflikt, da beispielsweise in Bildung investiertes Geld
kurzfristig anderweitig eingesetzt viel mehr Leid und Not verhindern
könnte. Soll man jetzt verhungernden Eltern helfen oder deren Kinder
unterrichten?

Es kommt ganz auf die Betrachtungsweise an. Einerseits wird zwar Not
gelindert, andererseits können sich die Betroffenen dadurch nie aus
ihrem Teufelskreis der Armut befreien, im Gegenteil: Sie werden sogar
vom Westen abhängig. Durch "Hilfe zur Selbsthilfe" kann viel
zukunftsorientierter vorgegangen werden. Wer das Angeln erlernt, dem ist
mehr geholfen as dem, der nur einen Fisch erhält. Er kann sich ab sofort
unabhängig von Dritten selber ernähren. Zudem ist ein selber
erarbeiteter Besitz in vielen Kulturen viel mehr wert als ein Geschenk.

Auf diesem Weg bewegen sich auch viele neuartige Fördermassnahmen, wie
beispielsweise die Organisation Kiva mit ihrem Kleinkredit-System.
Privatleute vergeben über eine Website Kleinkredite an Personen in
Drittweltländern, welche diese dann beim Starten ihres eigenen Gewerbes
unterstützen. So wird in die Zukunft investiert und gleichzeitig das
Potential der Drittweltbevölkerung genutzt. Die Leute helfen sich
selbst. Kiva hat sich bewährt und kann den Weg zu neuen Fördermassnahmen
weisen.

Was aber für eine positive Entwicklung eines Landes unabdingbar ist, ist
die Bildung. In der Schule lernen die Kinder die Grundlagen für ihr
Leben. Eigenes Denken wird vermittelt und gefördert. René Descartes traf
mit seinem Zitat "Ich denke, also bin ich" den Nagel auf den Kopf. Nur
wer selbstständig denken lernt, wird unabhängig. Eigenes Denken und
Bildung sind Voraussetzung für eine positive Zukunftsperspektive.

Zugegeben - man kann die beiden Standpunkte nicht ganz gegeneinander
ausspielen. Weder "nur Selbsthilfe" noch "ausschliesslich
zukunftsorientierte Hilfe" kann die bestehenden Probleme lösen. Beide
Angehensweisen bieten Vor- wie auch Nachteile. Deshalb wird die beste
Lösung wohl ein Kompromiss der beiden bleiben. Die Zukunft ist wichtig,
aber auch die Zukunft ist in der Gegenwart verwurzelt. Das Wichtigste
ist, dass geholfen wird. Und wenn diese Hilfe auch in zehn Jahren noch
Wirkung zeigt - umso besser.

