public: yes
tags: [Anderes,News]

Massaker in Indien
==================

Soeben habe ich ein Mail gelesen, welches zwar schon ein paar Wochen alt
ist, aber die Geschehnisse stimmen so. Das Mail kommt von jemandem der
in Indien lebt und direkt davon betroffen ist.

In Orissa / Indien gab es einen hinduistischen Priester, welcher mit
seinen Gehilfen durch die Dörfer zog, und alle Leute die "vom Glauben
abgefallen waren" zurückbekehren wollte. Dieser Priester wurde von
unbekannten Attentätern erschossen, es wird vermutet dass es militante
Maoisten waren. Stattdessen wurde sofort das Gerücht verbreitet, dass es
Christen waren die ihn umgebracht haben. Innerhalb von vier Tagen wurden
hunderte von Kirchen heruntergebrannt, gesprengt, zerstört. Viele leute
wurden ermordet, ganze Stämme wurden abgeschlachtet (im Mail steht
"slaughtered"), nur weil sie sich nicht vom christlichen Glauben absagen
wollten.

Es gibt dort einige Kinderheime und Waisenhäuser unter christlicher
Führung. In Tihidi kam ein Mob von etwa 70 Leuten zu so einem Kinderheim
und wollte es überrennen, die Polizei versuchte das Möglichste sie davon
abzuhalten. Teile des Gebäudes wurde von aussen her zerstört, die
Mitarbeiter inkl. Frauen und Kinder mussten drei Tage in einem
abgeriegelten Zimmer verbringen. Dann wurde ihnen von einem
Sympathisanten mitgeteilt dass sie sofort fliehen mussten. Sie
verliessen das Gebäude innerhalb von drei Minuten, keine Zeit um noch
irgendwelche Dinge mitzunehmen. Kaum waren sie weg, kam die blutdurstige
Meute wieder, um jeden Menschen im Gebäude umzubringen.

In einem anderen Dorf kamen weitere Leute, um sich nach Christen
umzusehen. Die hinduistischen Nachbarn wimmelten sie ab indem sie ihnen
sagten in der Nachbarschaft gäbe es keine Christen.

Vor einem weiteren Kinderheim war auch eine Gruppe von Fanatikern, die
darauf wartete Blut zu vergiessen. Sie wurden von der Polizei so gut es
ging abgehalten. Ein katholisches Waisenhaus in der Nähe hatte aber
weniger Glück, den Kindern wurde zwar erlaubt das Gebäude zu verlassen,
aber die Mitarbeiter sowie ein Computerlehrer wurden eingeschlossen und
lebendig verbrannt. Andere Leute die sich zum christlichen Glauben
bekannten wurden auf offener Strasse getötet und in Stücke gehackt,
unter anderem Frauen und Kinder.

Als das Mail versandt wurde, waren vier der vierzehn Tage der
"Trauerzeit" für den Priester vorbei. Zu dem Zeitpunkt wurden bereits
hunderte von Gebäuden, Heimen, Kirchen und Wohnhäusern zerstört, ihre
Bewohner - mehr als 5000 in der Zahl - mussten in den Dschungel fliehen.
Dutzende oder sogar hunderte Menschen wurden ermordet, Kinder wurden
lebendig verbrannt. Auf der Website des
`Hilfswerks <http://www.ywam.org/articles/article.asp?AID=579>`_ stand,
dass es schlussendlich mehrere Zehntausend Leute waren, die ihre Häuser
und ihr Hab und Gut verlassen mussten, um ihr Leben zu retten.

Die Frage bei der ganzen Geschichte - was hört man in den Medien davon?
Das ganze ist anscheinend schon etwa einen Monat her, und ich habe weder
im Radio noch in den Zeitungen etwas darüber gelesen. Wieso liest man in
einer der grössten Tageszeitungen der Schweiz, dass ein Fotograph dem
Mister Schweiz an die "Kronjuwelen" gefasst habe, aber ein solches
Massaker wird totgeschwiegen? Naja, ich habe mein Vertrauen in die
Medien sowieso schon vor langem verloren.

Bleibt nur noch zu hoffen dass das Ganze inzwischen abgeklungen ist, und
Neuigkeiten über die Situation abzuwarten. Die meisten Mitarbeiter der
Hilfswerke waren jedenfalls davon überzeugt, ihre Arbeit trotz allem
weiterzuführen.

