public: yes
tags: [Datenschutz,Internet]

Facebook und Datenschutz
========================

.. figure:: http://blog.ich-wars-nicht.ch/wp-content/uploads/2009/02/fb-300x112.jpg
   :align: center
   :alt: Facebook Logo

   Facebook Logo
Facebook wächst konstant. Aktuell sind auf de Social Networking
Community über 175 Millionen Nutzer registriert. Das sind immerhin ca.
2.6% der Weltbevölkerung. 175'000'000 Menschen die ihr Leben auf einer
Internet-Platform veröffentlichen.

Ich wage mal zu behaupten dass weniger als ein Prozent von diesen Leuten
die Datenschutzbestimmungen gelesen haben. Ein Teil davon weiss wohl
nichtmal was in einer
`Datenschutzbestimmung <http://www.facebook.com/policy.php>`_ steht...
Dabei gibt es da drin einige ziemlich brisante Abschnitte... Erstmal ist
da die Datensammelwut:

    Wenn du Facebook verwendest, stellst du uns zwei Arten von
    Informationen zur Verfügung: Persönliche Angaben, die du bewusst auf
    der Seite veröffentlichst, werden ebenso von uns gesammelt wie
    Nutzungsdaten während du mit der Webseite interagierst. Wenn du dich
    bei Facebook registrierst, stellst du uns bestimmte persönliche
    Informationen **zur Verfügung**, wie z.B. deinen Namen, deine
    E-Mail-Adresse, deine Telefonnummer, deine Adresse, dein Geschlecht,
    die Schulen, die du besucht hast, sowie weitere persönliche
    Informationen und Angaben über deine Vorzüge, die du uns zur
    Verfügung stellst. Wenn du dich bei Facebook anmeldest, speichern
    wir deinen Browsertyp und deine IP-Adresse. Diese Informationen
    werden über alle Facebook-Besucher gesammelt. Zudem speichern wir
    mithilfe von „Cookies“ bestimmte Informationen über deinen Browser.
    Ein Cookie ist eine Dateneinheit, die auf dem Computer des Nutzers
    gespeichert wird und mit Informationen über den Nutzer verbunden
    ist. Wir verwenden Sitzungs-ID-Cookies, um zu bestätigen, dass
    Nutzer angemeldet sind. Diese Cookies werden gelöscht, sobald der
    Nutzer den Browser schließt. Wir verwenden standardmäßig ein
    beständiges Cookie, das deine Anmelde-ID speichert (jedoch nicht
    dein Passwort), um dir die erneute Anmeldung bei Facebook zu
    erleichtern. Du kannst dieses Cookie mithilfe der Einstellungen
    deines Browsers entfernen oder blockieren, falls du diese praktische
    Funktion sperren möchtest. Wenn du Facebook verwendest, kannst du
    dein persönliches Profil erstellen, Beziehungen eingehen,
    Nachrichten senden, nach Inhalten suchen, Gruppen gründen,
    Veranstaltungen erstellen, Anwendungen hinzufügen und Informationen
    durch verschiedene Kanäle übermitteln. Wir sammeln diese
    Informationen, damit wir dir diese Dienste und personalisierte
    Funktionen anbieten können. In den meisten Fällen speichern wir dies
    so, dass du zum Beispiel den Nachricht zurückkehren kannst, die du
    zuvor gesendet hast, oder deine Freundesliste einfach sehen kannst.
    Wenn du Informationen aktualisierst, **bewahren wir normalerweise
    eine Sicherungskopie der vorherigen Version für einen angemessenen
    Zeitraum auf**, um die Rückkehr zur vorherigen Version dieser
    Informationen zu ermöglichen. Du postest Nutzerinhalt (wie er in den
    Facebook-Nutzungsbedingungen definiert wurde) auf der Seite **auf
    dein eigenes Risiko**. Obwohl wir dir erlauben, den Zugriff auf
    deine Seiten mithilfe der Privatsphäre-Einstellungen zu beschränken,
    sei dir bitte bewusst, dass **keine Sicherheitsmaßnahmen perfekt
    oder undurchdringlich sind**. Wir können die Aktionen anderer
    Nutzer, mit denen du deine Seiten und Informationen teilst, nicht
    kontrollieren. Daher **können und werden wir nicht garantieren, dass
    Nutzerinhalt, den du auf der Seite postest, nicht von unbefugten
    Personen angesehen wird**. Für die Umgehung jeglicher
    Privatsphäre-Einstellungen oder Sicherheitsmaßnahmen der Seite sind
    wir nicht verantwortlich. Du verstehst und erkennst an, dass **auch
    nachdem du Nutzerinhalt von der Webseite entfernt hast, Kopien von
    diesem auf gecachten und archivierten Seiten oder falls andere
    Nutzer deine Inhalte kopiert oder gespeichert haben, sichtbar
    bleiben könnten**. Jegliches unzulässige Sammeln oder jeglicher
    Missbrauch von Informationen, die auf Facebook zu finden sind,
    stellen eine Verletzung von Facebooks Nutzungsbedingungen dar und
    sollten uns mithilfe des Formulars auf der „Hilfe zum
    Datenschutz“-Seite gemeldet werden. Falls du dich entscheidest,
    unseren Einladungsdienst zu nutzen, um eine/n FreundIn über unsere
    Seite zu informieren, werden wir dich nach Informationen fragen, die
    benötigt werden, um die Einladung zu versenden, zum Beispiel der
    E-Mail-Adresse deines/deiner Freundes/Freundin. Wir werden
    deinem/deiner FreundIn eine E-Mail oder Instant Message in deinem
    Namen senden, um ihn oder sie einzuladen, unsere Seite zu besuchen.
    Facebook speichert diese Informationen, um Einladungen oder
    Erinnerungen zu versenden, um eine Freundschafts-Verbindung
    aufzuzeichnen, falls deine Einladung angenommen wird, und um den
    Erfolg unseres Empfehlungssystems zu verfolgen. Dein/e FreundIn kann
    uns mithilfe des Formulars auf unserer Hilfeseite kontaktieren, um
    die Entfernung dieser Informationen von unserer Datenbank zu
    beantragen. **Facebook kann ferner Informationen über dich aus
    anderen Quellen, wie Zeitungen, Blogs, Instant Messaging-Diensten
    und der Verwendung der Facebook-Dienste durch andere Nutzer (z.B.
    Foto-Markierungen), sammeln**, um dir nützlichere Informationen und
    ein personalisierteres Erlebnis bieten zu können. Durch die
    Benutzung von Facebook erklärst du dich damit einverstanden, **dass
    deine persönlichen Daten in die USA übermittelt und dort verarbeitet
    werden**.

Besonders interessant finde ich dabei erstens, dass Daten gecacht
werden. Das bedeutet auf Deutsch: auch wenn du deine Daten löschst, wird
Facebook auf nicht definierte Zeit die Daten weiterhin speichern. Man
hat also keine volle Kontrole über Daten, die man einemal eingegeben
hat. Zweitens nimmt sich Facebook das Recht, ein Profil zu deiner Person
anzulegen, welches deine Identität mit Fotos von dir, Telefonnummer,
Namen, Adresse, Geschlecht, Präferenzen, Texte aus Drittquellen,
geschriebenes aus dem Facebookchat, und mehr beinhaltet. Diese Daten
dürfen dann in die USA übermittelt werden, und dort verarbeitet werden.
Dann gilt kein EU Datenschutzgesetz mehr, sondern das der USA. Und wie
sich die dortigen Behörden an gewünschte Daten heranmachen ist ja
bekannt.

Soviel zum Sammeln von Daten, bei der Verwendung dieser wird es aber
noch interessanter:

    Wenn du dich für Facebook registrierst, erstellst du dein eigenes
    Profil und deine eigenen Privatsphäre-Einstellungen. Deine
    Profilinformationen sowie dein Name, deine E-Mail-Adresse und dein
    Foto werden den Personen in den Netzwerken angezeigt, die du in
    deinen Privatsphäre-Einstellungen bestimmt hast, damit du mit
    Personen auf Facebook in Verbindung treten kannst. **Wir werden
    eventuell gelegentlich deinen Namen und deine E-Mail-Adresse
    nutzen**, um dir Benachrichtigungen bezüglich neuer, von Facebook
    angebotener Dienste zuzusenden, von denen wir denken, dass sie für
    Dich nützlich sein könnten. (...) Grundsätzlich kannst du solche
    E-Mails auf der Benachrichtigungen-Seite abstellen. Allerdings
    behält sich Facebook das Recht vor, dir **weiterhin Informationen
    bezüglich deines Kontos zuzusenden auch wenn du alle freiwilligen
    E-Mail-Benachrichtigungen abstellst**.

Die brisantesten Bedingungen sind jedoch schon gar nicht in den
`Datenschutzbestimmungen <http://www.facebook.com/policy.php>`_
vermerkt, sonden nur in den
`Nutzungsbestimmungen <%20http://www.facebook.com/terms.php>`_ (unter
"Licenses"), und das ausschliesslich auf Englisch - "äusserst
transparent" für Leute die des Englischen nicht mächtig sind. Dort steht
nämlich seit dem 4. Februar:

    You are solely responsible for the User Content that you Post on or
    through the Facebook Service. **You hereby grant Facebook an
    irrevocable, perpetual, non-exclusive, transferable, fully paid,
    worldwide license (with the right to sublicense) to (a) use, copy,
    publish, stream, store, retain, publicly perform or display,
    transmit, scan, reformat, modify, edit, frame, translate, excerpt,
    adapt, create derivative works and distribute (through multiple
    tiers), any User Content you (i) Post on or in connection with the
    Facebook Service or the promotion thereof subject only to your
    privacy settings or (ii) enable a user to Post, including by
    offering a Share Link on your website and (b) to use your name,
    likeness and image for any purpose, including commercial or
    advertising, each of (a) and (b) on or in connection with the
    Facebook Service or the promotion thereof**. You represent and
    warrant that you have all rights and permissions to grant the
    foregoing licenses.

**Zusammengefasst bedeutet das, dass jegliche Inhalte die du an Facebook
übermittelst, von ihnen frei genutzt werden können.** Wörtlich steht da,
dass man ihnen die Erlaubnis gibt, die Inhalte zu nutzen, kopieren,
veröffentlichen, streamen, speichern, aufzubewahren, öffentlich zu
zeigen, zu übermitteln, scannen, umformatieren, verändern, bearbeiten,
gestalten, übersetzen, auszüge davon zu verwenden, anzupassen, Derivate
zu erstellen, und zu verteilen. Facebook dürfte deine Urlaubsfotos für
Bares verkaufen, und du hättest nicht mal das Recht als Autor erwähnt zu
werden. Sie können mit deinen Daten anstellen was sie wollen.

Überlegt euch also von nun an zwei Mal, ob ihr die Rechte an euren
persönlichen Daten und Fotos an eine ausländische Firma zur freien
Verfügung übertragen wollt. In der Zwischenzeit hat sich bereits eine
`Facebook-Gruppe <http://www.facebook.com/group.php?gid=77069107432>`_\ gebildet,
die sich gegen die neuen Bedingungen wehrt. So wie die Lage aktuell
aussieht, werde ich mir jedenfalls noch gut überlegen müssen, ob ich
meinen Account weiterhin verwenden will.

Via
`gulli <http://www.gulli.com/news/social-networks-facebook-gibt-2009-02-16/>`_.

