public: yes
tags: [Anderes]

Wettbewerb.ch
=============

[`Trigami-Review <http://www.trigami.com?blog=http://blog.ich-wars-nicht.ch/>`_\ ]

Im Internet wimmelt es nur so von unseriösen Wettbewerbsanbietern; wo
ein Gewinn (wie z.B. die allzeit beliebten iPods) lockt, werden die
Leute schnell mal leichtsinnig und schauen sich die Bedingungen nicht
genau an. Häufig steht dann kleingeschrieben in den Allgemeinen
Geschäftsbedingungen, dass die Daten weitergegeben werden dürfen, oder
dass man irgendwelche anderen Verpflichtungen eingehen muss. Umso mehr
freue ich mich darüber dass ich mit
`wettbewerb.ch <http://www.wettbewerb.ch/>`_ einen seriösen
Wettbewerbsvermittler gefunden habe.

`|image0| <http://wettbewerb.ch>`_

Da ich immer genau auf Datenschutz achte, hier ein Ausschnitt aus den
AGB:

    *Alle Daten welche Wettbewerb.ch zugänglich gemacht werden, für den
    Mitglieder Bereich oder veranstaltete Wettbewerbe werden durch
    weitgehend sichere technische Lösungen vor unbefugtem Zugriff
    geschützt. Wettbewerb.ch übernimmt jedoch keine Haftung für den
    Datenschutz im Internet und kann die Manipulation von
    Datenübermittlungen nicht ausschliessen. Die Daten werden jeweils
    für die angegebenen Zwecke verwendet. Wettbewerb.ch / 2media GmbH
    behält sich das Recht vor die Daten für eigene Werbezwecke zu
    nutzen, insbesondere für den Versand eines Newsletter. Die Daten
    dürfen in Zusammenhang eines Verkaufs von Wettbewerb.ch an den
    Abnehmer weitergegeben werden. Die Nutzerdaten werden Dritten nicht
    zugänglich gemacht oder weiterverkauft.*

Man wird bei der Anmeldung also automatisch für den Newsletter
angemeldet, welchen man aber problemlos wieder abbestellen kann.

Die Seite ist klar strukturiert und bietet attraktive Gewinne von
teilweise recht seriösen Anbietern wie z.B. PC-Tipp, Le Parfait, oder
Versicherungen. Auch wettbewerb.ch selber bietet ein Gewinnspiel an, bei
welchem man alle drei Monate einen von vier iPods gewinnen kann. Auch
hier gilt: Man erhält dafür einen Newsletter, kann den aber jederzeit
abbestellen. Wenn man bei einem Wettbewerb mitgemacht hat, kann man ihn
dementsprechend kennzeichnen. So hat man immer die Übersicht über die
erfolgten Gewinnversuche.

Zu den Wettbewerben allgemein: wettbewerb.ch bietet (bis auf das oben
genannte Gewinnspiel) lediglich Verlinkungen auf Wettbewerbe an. Sie
haben mit den Anbietern selber nichts zu tun. Jeder Wettbewerb hat
natürlich seine eigenen Bedingungen, welche es genau durchzulesen gilt,
damit man nicht versteckte Verpflichtungen übersieht (was sowieso bei
allen Gratisangeboten im Internet gemacht werden sollte). Dies sollte
aber keine grosse Hürde bieten, die paar Beispiele die ich mir
angeschaut haben waren relativ sauber.

Wer immer auf dem Aktuellen Stand bleiben will, kann sich auch den `RSS
Feed <http://www.wettbewerb.ch/rss/feed_wettbewerbe.html>`_ abonnieren.
Somit bleibt man immer über aktuelle Angebote im Bilde.

Fazit: Ein relativ seriösers Vermittlungsangebot, sicher einen Blick
wert. Es darf aber trotz allem nie die Vorsicht vergessen werden. Die
AGB und Datenschutzbestimmungen sind dazu da gelesen zu werden.

.. |image0| image:: http://blog.ich-wars-nicht.ch/wp-content/uploads/2008/10/wettbewerb.gif

