public: yes
tags: [Musik,Konzerte]

Break The Silence
=================

Am Samstag war, wie einige von euch vermutlich wissen, das "`Break the
Silence <http://www.breakthesilence.ch/>`_\ " im Chäschäuer Sumiswald.
Der Chäschäuer ist ein unauffälliges Jugendhaus in Sumiswald, ich fand
es jedoch sehr gemütlich, vor allem den Keller selber, in welchem die
drei Bands, `Road to Nowhere <http://myspace.com/roadtonowherebern>`_,
`Trigger Tones <http://myspace.com/triggertones>`_, und `Ex
Nihilo <http://myspace.com/exnihiloswissmetal>`_ gespielt haben. Die
Atmosphäre war gemütlich, und schon recht bald begannen Road to Nowhere
mit ihrem soliden Death Metal welcher zu begeistern vermochte. Nach etwa
einer Stunde Spielzeit gab es eine kleine Pause, wonach Trigger Tones
die Bühne betraten. Und jetzt ging die Post ab! Musikalisch ist es eine
schwer definierbare Mischung, die definitiv zum grossen Teil dem Death
Metal angehört, es hat jedoch viele andere Einflüsse, und auch die
Vocals sind nicht 0815 Death Metal. In der Menge begann gleich ein
wildes gebange und gepoge... Letzteres begeistert mich zwar nicht immer
so sehr, in der ersten Reihe wars jedoch ganz geil ;) (banger vor
poger!)

Ein kleines Special gab uns Per (sorry, ke plan wime das schribt ^^),
der mit einer 13.- Plastikgitarre und einer Perücke die Bühne betrat, um
erstere nach einer kurzen "Darbietung" zu zertrümmern. Geil :D

Die Trigger Tones beendeten ihren Teil mit "Last Man Standing" und "Gute
Freunde" von den Böhsen Onkelz.

Nach einer schwer benötigten Frischluft-Verschnauf-Pause gings dann
wieder in den Keller, um sich Ex Nihilo mit ihrem leicht -core
beeinflussten Death Metal anzuhören. Der Gig war echt geil, die Musiker
waren Sympathisch, und der Sound hat mir auch gut gefallen. Der
Höhepunkt des Ex Nihilo Gigs war meiner Meinung nach definitiv der
"Whiskey Song", zu welchem eine Flasche Jack herumgereicht wurde.
Letztere schaffte es leider nicht bis zu mir :( Nun denn, das Lied war
aber trotzdem enorm geil und ich freue mich schon sehr auf die
(HD?-)Filmaufnahmen.

Nach dem Konzert gings dann bald nach Hause. Es war definitiv ein geiler
Abend, und an dieser Stelle nochmal ein grosses Dankeschön an die
Organisatoren, welche sich riesig ins Zeug gelegt haben. Support the
local scene!

Nachtrag: Von Road to Nowhere gibt es auch noch
`zwei <http://www.youtube.com/watch?v=RdrXYOCfLUM>`_
`Videoclips <http://www.youtube.com/watch?v=pTO3hE91A-c>`_.

`|Trigger Tones
Live| <http://ich-wars-nicht.ch/blog/wp-content/uploads/2008/03/trigger_tones.jpg>`_

.. |Trigger Tones
Live| image:: http://ich-wars-nicht.ch/blog/wp-content/uploads/2008/03/trigger_tones.thumbnail.jpg

