public: yes
tags: [Politik,Internet]

Ist eine Zensur von Kinderpornografie im Internet wirkungsvoll?
===============================================================

Immer wieder ist in den letzten Wochen der Missbrauch an Minderjährigen
in die Schlagzeilen geraten. Meist richtete sich der Blick der
Öffentlichkeit dabei auf den Klerus - ein Grossteil der Medienberichte
steht in Zusammenhang mit Kindesmissbrauch durch Geistliche. Doch die
Mehrheit der Vorfälle spielt sich im privaten Rahmen ab - durch Väter,
Onkel, Nachbarn. Diese Geschehnisse erhitzen die Gemüter vieler
Menschen. Besonders kritisiert wird dabei jedoch vor allem ein weiterer
Aspekt des Missbrauchs - die Kinderpornografie. Es gibt verschiedene
Ansätze, diese zu bekämpfen, besonders populär ist jedoch der Vorschlag,
kinderpornografisches Material im Internet zu zensieren. Doch dabei
stellt sich die Frage - wie effektiv wäre eine solche Internetzensur
denn wirklich?

.. figure:: http://blog.ich-wars-nicht.ch/wp-content/uploads/2010/05/zensursula-231x300.jpg
   :align: center
   :alt: Zensursula. CC by-sa JaBB (http://www.flickr.com/photos/jabb/)

   Zensursula. CC by-sa JaBB (http://www.flickr.com/photos/jabb/)
Das Hauptargument der Zensurbefürworter in dieser Sache ist der
erschwerte Zugang zu kinderpornografischem Material. Einem Teil der
Internetbenutzer, so wird behauptet, wird nach einer Zensur der Zugang
zu einschlägigen Seiten verwehrt. Auch der Einstieg für Leute, die
erstmalig nach dem besagten Bildmaterial suchten, wird erschwert. Aber
nicht nur beabsichtigter Zugang, auch versehentliche Klicks auf
"verbotene Links" sollen rechtzeitig gestoppt werden.
 Ein weiterer Effekt, welcher propagiert wird, ist die sinkende
Nachfrage bei steigendem Suchaufwand. Ist Kinderpornografie schwer
zugänglich, werden auch die Zugriffszahlen sinken.
 Geliebäugelt wird auch mit einer möglichen Strafverfolgung beim Aufruf
der sogenannten "Stopp-Seite". Durch das Aufzeichnen der eindeutigen
IP-Adresse kann mit rechtlichen Schritten der Benutzer ausfindig gemacht
werden. Somit können Konsumenten der Kinderpornografie bestraft werden.

Doch die Sache ist nicht so einfach, wie sie scheint. Das Umgehen von
sogenannten DNS-Sperren ist wesentlich einfacher, als sich das viele
Politiker vorstellen. Der DNS-Server kann auch von Computer-Laien innert
Minuten durch eine zensurfreie Alternative ausgewechselt werden. Dadurch
ist der Zugang auf gesperrte Seiten wieder möglich, die Zensur umsonst.
 Ein weiterer Punkt der häufig übersehen wird: Kinderpornografie kann
eigentlich nicht mit herkömmlicher Pornografie verglichen werden, denn
es ist keine freiwillige Erotik-Darstellung, sondern dokumentierter
Kindesmissbrauch. Eine Zensur löst das Hauptproblem nicht, durch die
aus-den-Augen-aus-dem-Sinn-Mentalität wird keinem betroffenen Kind
geholfen. Eine bessere Alternative wäre da eine Löschung des Materials
und eine Strafverfolgung des Urhebers, nicht des Konsumenten. Doch dies
wird von den Hauptbefürwortern kaum erwähnt.
 Was an der ganzen Angelegenheit aus juristischer Sicht kritisch ist,
ist die Umkehrung der Beweislast. Anstatt dass der Staat die Schuld
einer Person beweisen muss, muss die Person, welche von der Zensur
"erwischt" wurde, ihre Unschuld beweisen. Dabei sind die Beweise, die
durch Zensurmethoden gesammelt werden, sehr bedingt aussagekräftig. Es
kann beispielsweise kinderpornografisches Material ohne das Wissen des
Users im Hintergrund in den Browsercache geladen werden. Falls nun
dieser nichtsahnende Benutzer seine Unschuld beweisen muss, wird das
Prinzip der Unschuldsvermutung umgangen.
 Zu guter Letzt bietet eine Zensur-Infrastruktur erhebliches
Missbrauchspotential. Was, wenn in fünf Jahren Computerspiele und in
zehn Jahren regierungskritische Texte zensiert werden? Wer überwacht den
Überwacher?

Wie man sieht, ist die Zensurfrage nicht so einfach, wie sie einige
Politiker darstellen. Eine Sperrung ist kaum effektiv, kann leicht
umgangen werden, hilft den Betroffenen nicht und bietet ein grosses
Missbrauchspotential durch Staat und andere Autoritätsstellen. Die
Reduktion des Kinderpornografiekonsums kann nur in sehr geringem Masse
erreicht werden und einige daraus resultierende strafrechtlichen
Vorgänge sind juristisch höchst bedenklich. Bevor die Kinderpornografie
also auf diesem Wege bekämpft wird, sollte man sich der Konsequenzen
bewusst sein und überlegen, ob andere Methoden nicht viel effektiver
wären.

*Erörterung (BMP-Testlauf) aus dem BMS-Unterricht*

