public: yes
tags: [Freizeit,Internet]

Moreganize
==========

[`Trigami-Review <http://www.trigami.com/?blog=http://blog.ich-wars-nicht.ch/>`_\ ]

Wer bisher einen Event geplant hat, musste zuerst mit allen Teilnehmern
Kontakt aufnehmen, mühsam einen Termin finden der allen passt, eventuell
jeden gleich noch fragen was er denn für einen Film schauen will, und
was er essen will. Dies hat jetzt ein Ende, denn vor kurzem ist
`Moreganize <http://moreganize.ch/>`_ aufgeschaltet worden.

`|moreganize| <http://moreganize.ch/>`_

Viele kennen es von Doodle her - mit Moreganize ist es möglich,
Terminumfragen zu erstellen. Jeder gibt seine möglichen Daten ein, und
die Website findet den besten Termin. Im Gegensatz zu Doodle ist es
jedoch nicht nur möglich die passenden Termine zu wählen, sondern es
wird zwischen "kann ich mir einrichten" und "geht super" unterschieden -
ein wichtiges Feature, das mir bei Doodle immer gefehlt hat.

Moreganize kann jedoch nicht nur das - auch andere nützliche Features
sind integriert, nämlich u.A. ein Werkzeug um eine Wahl zu treffen (z.B.
was für einen Film man schaut), ein Tool um anonyme Meinungsumfragen zu
erstellen (war die Party gut?), und die Möglichkeit eine geteilte
Checkliste zu erstellen, damit z.B. für das Essen gesorgt ist.

Mein erster Eindruck der Seite ist recht gut, was mir jedoch von Anfang
an aufgefallen ist, ist dass die Gestaltung ruhig etwas mehr Kontrast
vertragen könnte. Gelb auf Weiss ist - welch Wortspiel - nicht gerade
das Gelbe vom Ei.

Der Ablauf ist wie folgt: Neue Terminumfrage erstellen, Titel und
Beschreibung wählen, Optionen einstellen, mögliche Termine auswählen,
optional mehrere Uhrzeiten erfassen, und dann hat man auch schon den
Abstimmungslink den man seinen Kollegen senden kann. Die Angabe einer
E-Mail-Adresse ist für den Ersteller der Umfrage optional, ob die
Abstimmenden die Adresse angeben müssen, kann man mit einer Klickbox in
den Optionen festlegen. Nachdem die Terminumfrage fertig eingerichtet
ist, kann man auch weitere Dinge wie die oben genannten Meinungsumfragen
oder Checklisten hinzufügen, die dann in Tabs angeordnet werden.

.. figure:: http://blog.ich-wars-nicht.ch/wp-content/uploads/2009/05/moreganize.png
   :align: center
   :alt: moreganize

   moreganize
Mal kurz zusammengefasst was mir so aufgefallen ist:

- Seite ist nicht sehr kontrastreich + Links in einer Beschreibung
werden automatisch geparsed + Man kann verschiedene Uhrzeiten für ein
Datum hinzufügen + Man kann zwischen 12h/24h Anzeige wechseln - Die Zeit
kann nur per Mausklick eingetragen werden, nicht über die Tastatur - Man
kann nur eine Uhrzeit angeben, nicht relative Angaben wie "morgen",
"späterer nachmittag", oder "nach der Sitzung" + Man kann der Umfrage
eine Datei anhängen + Gute Google Maps Integration + Man kann den
Abstimmenden eine Deadline setzen + Angabe einer E-Mail-Adresse nicht
obligatorisch + E-Mail-Benachrichtigung deaktivierbar + Möglche
Begrenzung: Anzahl Teilnehmer pro Termin / Anzahl Termine pro Teilnehmer
- IP-Sperre bei Umfragen greift beim Ersteller selber nicht + Checkliste
bietet die Möglichkeit, einen Listenpunkt einer Person zuzuordnen, sowie
Priorität festzulegen und einen Kommentar hinzuzufügen + Export in
PDF/XLS möglich + RSS Feed vorhanden

Fazit: Guter Ansatz, einprägsamer Name, hat Potential. Ich werds
jedenfalls bestimmt in Zukunft mal produktiv benutzen, und wenn die
Seite noch weiter verbessert wird, wirds sicher auch bald von Anderen
weithin genutzt werden.

.. |moreganize| image:: http://blog.ich-wars-nicht.ch/wp-content/uploads/2009/04/moreganize.png

