public: yes
tags: [Musik,Internet]

ZEEZEE - Die Musikflatrate ohne DRM
===================================

`|Zeezee Logo| <http://zeezee.de/>`_

[`Trigami-Review <http://www.trigami.com/?blog=http://blog.ich-wars-nicht.ch/>`_\ ]

Seit einiger Zeit gibt es mit `Zeezee <http://www.zeezee.de/>`_ im
Internet einen neuen Dienst für Musikfans. Auf Zeezee erhält man für
einen fairen Betrag eine echte Musik-Flatrate zu fairen Konditionen. Es
gibt keine versteckten Bedingungen wie
`DRM <http://de.wikipedia.org/wiki/Digitale_Rechteverwaltung>`_, zudem
kann die Musik von jedem Betriebssystem aus gedownloadet werden.

Das Ganze funktioniert so: Bei einer Registrierung wird bei einem
deutschen Hoster automatisch ein Account eingerichtet. Anschliessend
kann man sich auf der Website umsehen und sich eine Wunschliste
zusammenklicken. Die Lieder dieser Wunschliste werden dann von der
Software auf dem Server so lange in öffentlichen Webradio-Stationen
gesucht, bis sie fündig wird. Das Lied wird dann über die Soundkarte
mitgeschnitten, es ist also keine digitale Kopie, sondern eine Art
"Aufnahme". Dies ist das Argument, welches den Dienst auch in
Deutschland legal macht (In der Schweiz ist Download von Musik zum
Eigengebrauch ja ohnehin legal). Die Qualität wird dabei aber trotzdem
gewährleistet, auch die ID3-Tags werden sauber erstellt und müssen nicht
noch mühsam nachbearbeitet werden.

.. figure:: http://blog.ich-wars-nicht.ch/wp-content/uploads/2010/05/Screenshot_ZEEZEE_01_ok.png
   :align: center
   :alt: Screenshot_ZEEZEE_01_ok

Es gibt verschiedene Arten, Musik zu finden. Entweder man sucht direkt
nach einer Band oder einem Album. Oder man klickt sich durch die
Downloadcharts der verschiedenen Genres. Auch gibt es verschiedene
"Themen", wie beispielsweise "Glam Rock", "Cold Songs", "Happy Birthday"
oder "60s Party".

Die Auswahl der Musik ist dabei sehr gross, man findet auch
untergründige Künstler. Bei diesen kann es jedoch ziemlich lange dauern,
bis eine Radiostation gefunden wird, welche dieses Lied abspielt. Um
ehrlich zu sein, habe ich bei einigen Liedern meiner Wunschliste nicht
die Hoffnung dass Zeezee überhaupt irgendwann fündig wird.

Ein weiterer Nachteil ist, dass die Künstler keine direkte Vergütung
erhalten. Die "Abrechnung" wird von Zeezee folgendermassen erklärt:

***Ist das alles legal?** Natürlich! Dieser Service führt eine
Musiksuche in öffentlichen Quellen (Internetradios) durch. Die vom
Benutzer aufgenommene Musik steht dem Benutzer auch zu, da er pauschale
Urheberrechtsabgaben auf z.B. Endgeräte bereits entrichtet hat. Die
Internetradios führen Gebühren an die Verwertungsgesellschaften ab.*

Der Dienst wird über ein Abo bezahlt. Es gibt drei verschiedene Tarife.
Im kostenlosen Easy Tarif erhält man einen Songspeicher für 50 Songs und
Zugriff auf die Top20 Charts. Im Express Tarif (4.49€/Monat) kriegt man
Lieder der Top100 Charts und Speicher für 250 Songs. Die unlimitierte
Flatrate gibts mit dem Star Tarif für 6.99€ im Monat. Hier hat man
unbeschränkten Zugriff auf alle Musik sowie Speicherplatz für 250
Lieder.

Fazit: Die Idee ist gut. Da die Musikindustrie nicht reagieren will und
MP3-Downloads weiterhin zu überhöhten Preisen anbietet, gibt es mit
Zeezee eine günstigere Alternative in Form einer echten Flatrate. Es
gibt keine mühsamen Bedingungen wie DRM oder ähnliche
Nutzungskontrollen. Der Dienst ist legal und innovativ. Ich persönlich
werde ihn jedoch wohl eher weniger nutzen, da ich einerseits viele Musik
höre die auf Zeezee nur sehr zeitaufwändig erhältlich ist und
andererseits gute, nicht so bekannte Künstler durch CD-Käufe
unterstützen will. Wer jedoch gerne Musik aus den Charts hört, wird mit
Zeezee gut bedient sein.

.. |Zeezee
Logo| image:: http://blog.ich-wars-nicht.ch/wp-content/uploads/2010/05/Logo_mittel.png

