public: yes
tags: [Anderes]

Trigami
=======

Wie ihr vermutlich schon bemerkt habt, habe ich in letzter Zeit
vereinzelte Trigami-Reviews geschrieben. Ich möchte nur mal kurz
erklären was das ganze soll.

`Trigami <http://www.trigami.com/?ref=Danilo>`_ ist eine Website /
Agentur, welche sogenannte Kampagnen vermittelt. Nehmen wir
beispielsweise an, dass eine neue, aufstrebende Firma etwas bekannter
werden will. Sie startet also eine Review-Kampagne bei Trigami. Ein
Blogger kann sich auf der Seite registrieren, und beschreibt dann seinen
Blog in Stichworten. Falls eine Kampagne zu einem Blog passen würde,
erhält der Inhaber dieses Blogs ein E-Mail mit einer Kurzbeschreibung
des Angebots. Er kann sich anschliessend für die Kampagne bewerben wenn
er will, und erhält dann vielleicht den Auftrag. Meistens ist
Pressefreiheit gewährleistet, das heisst dass der Blogger in seinem
Eintrag auch wirklich seine ehrliche Meinung schreiben kann. Das Honorar
für den Blogeintrag wird durch einen automatischen Algorithmus von
Trigami berechnet, welcher u.a. die Leserzahlen des Blogs miteinbezieht.

Das ganze ist meiner Meinung nach ein hervorragendes Konzept. Jede
Partei profitiert davon. Ich habe mir von Anfang an vorgenommen dass ich
keine Werbeanzeigen (z.B. Google Ads) auf dem Blog will, da ich diese
selber häufig als störend empfinde. Wenn ich jedoch über ein Thema
schreiben kann welches mich interessiert, wenn ich ehrlich darüber
berichten darf, und sogar noch eine Kleinigkeit kriege dafür, dann sag
ich nicht nein ;) Im Gegenzug dazu erhält der Advertiser - sofern es um
etwas interessantes geht - erhöhte Aufmerksamkeit im Blog-Netzwerk und
in den Suchmaschinen.

Wie gesagt, ich schreibe keine Reviews nur um Geld zu Kassieren, sondern
nur wenn sie mich auch interessieren. Der Blog wird nicht zu einer
Werbeplattform verkommen ;) Aber ich kann das Angebot nur
weiterempfehlen, es lohnt sich. (Und nein, dieser Post war kein
Trigami-Auftrag ;))

Zur `Trigami Homepage <http://www.trigami.com/?ref=Danilo>`_

