public: yes
tags: [Kurioses]

Need A Problem?
===============

[`Trigami-Review <http://www.trigami.com?blog=http://blog.ich-wars-nicht.ch/>`_\ ]

Anscheinend hat die Welt noch nicht genügend Sorgen.

    Sind Sie glücklich? Leben Sie ein ruhiges, sorgenfreies Leben? Wie
    langweilig. Was Ihnen fehlt, sind Kontraste. Sie brauchen dringend
    Probleme zum Lösen. Sie werden sehen – es wirkt!

So lautet die Kurzbeschreibung des Geschäftsmodell einer jungen Berner
Firma. Auf ihrer Website
`needaproblem.com <http://www.needaproblem.com>`_ werden nicht Lösungen
angeboten, wie auf Millionen von anderen Seiten, stattdessen kann man
Probleme käuflich erwerben. Man hat dabei die Wahl zwischen
verschiedenen Schwierigkeitsstufen von *Trivial* bis *Fast Unlösbar*.
Die Kosten bewegen sich im Bereich zwischen 1 und 5000 CHF. Das
Zielpublikum besteht dabei aus gelangweilten Leuten, welchen die
Herausforderungen im täglichen Leben fehlen. Oder auch aus Spinnern wie
mir, die neuartige, durchgeknallte, und sinnlose Ideen toll finden und
ausprobieren müssen. Deshalb hab ich mal 6 CHF in ein triviales und ein
kleines Problem investiert. Der Sinn der ganzen Sache besteht darin,
dass man nicht im Voraus weiss was genau für ein Problem man per E-Mail
erhalten wird, deshalb werde ich meine neusten Errungenschaften nicht
direkt hier hineinkopieren. Aber soviel ist gesagt: beim einfachen
Problem handelt es sich um etwas spezielles, welches ich in einem
bestimmten Restaurant bestellen muss, und für das triviale Problem muss
ich ein Foto von einem bestimmten Sujet einsenden. Wenn ich die Probleme
gelöst habe, werde ich in einer Hall of Fame auftauchen. Der Tiefere
Sinn dahinter? Keiner.

Definitiv eine originelle Idee, welche dem Gründer wohl ziemlich viel
Cash einspielen wird. Am ersten Tag wurden bereits 15 Probleme verkauft.
Ich tippe mal auf einen guten Steuerzahler mehr ;)

Einen Kritikpunkt gibt es aber am Ganzen. 1% des Geldes wird an eine
wohltätige Organisation gespendet. Dies finde ich zwar sehr gut, es
dürfte meiner Meinung nach aber einiges mehr sein, wenn man bedenkt auf
wie wenig sich die Unterhaltskosten der Seite belaufen.

Weitere Informationen sowie ein Interview findet man auch in einem
`Tagesanzeiger-Artikel <http://www.tagesanzeiger.ch/digital/internet/story/14080925>`_.

Und noch ein Geheimtipp für den Sparsamen - gewisse Jugendliche bieten
einem den selben Service auch gratis an. "He man, wotsch Problem?"

